# match

lesson = 1196589

## Синтаксический сахар

Конструкцию языка, которая не приносит в язык ничего нового, называют **синтаксический сахар**. То же самое можно сделать другими способами. Но менее читаемо, длиннее и тп.

*Поэтому этот урок можно пропустить и пользоваться старыми добрыми синтаксическими конструкциями `if`, `elif`, `else.`*

Мы знаем конструкцию:
```python
if условие1:
    операторы1
elif условие2:
    операторы2
elif условие3:      # elif может быть много...
    операторы3
else:
    операторы4
```
Если все условия это проверка, что какое-то *выражение* равно тому или иному шаблону, то эту конструкцию можно записать через оператор **match/case**. Так как мы еще знаем мало конструкций языка python, разберем только один из вариантов шаблона: равенство константе.
```python
match выражение:
    case константа1:
        операторы1
    case константа2:
        операторы2
    case константа2:
        операторы3
    case _:
        операторы4
```

* ключевые слова `match` и `case`
* проверяем только равенство одного выражения разным константам
* `_` - аналог `else`, не обязательная часть

Разберем как записать эту конструкцию на примере соотношения оценок по 10-бальной шкале привычным "отлично", "хорошо" и так далее.

Запишем через сравнение одного и того же выражения с разными константами.

```python
x = int(input())

if x == 10:
    print('отлично')
elif x == 9:
    print('отлично')
elif x == 8:
    print('отлично')
elif x == 7:
    print('хорошо')
elif x == 6:
    print('хорошо')
elif x == 5:
    print('хорошо')
elif x == 4:
    print('удовлетворительно')
elif x == 3:
    print('удовлетворительно')
elif x == 2:
    print('неудовлетворительно')
elif x == 1:
    print('неудовлетворительно')
else:
    print('Такой оценки не существует")
```
Перепишем через `match/case`. Все время сравнивается с константой выражение `x`:
```python
x = int(input())

match x:
    case 10:
        print('отлично')
    case 9:
        print('отлично')
    case 8:
        print('отлично')
    case 7:
        print('хорошо')
    case 6:
        print('хорошо')
    case 5:
        print('хорошо')
    case 4:
        print('удовлетворительно')
    case 3:
        print('удовлетворительно')
    case 2:
        print('неудовлетворительно')
    case 1:
        print('неудовлетворительно')
    case _:
        print('Такой оценки не существует")
```
Хочется в перечислении сказать "равно 10 или 9 или 8". Это записывают через `|` так:
```python
x = int(input())

match x:
    case 10 | 9 | 8:
        print('отлично')
    case 7 | 6 | 5:
        print('хорошо')
    case 4 | 3:
        print('удовлетворительно')
    case 2 | 1:
        print('неудовлетворительно')
    case _:
        print('Такой оценки не существует")
```
Работает так же. Написано короче.

## QUIZ

Отметьте верные высказывания.

A. Используется ключевое слово `match`
B. Используется ключевое слово `switch`
C. Используется ключевое слово `case`
D. Используется `case default:` как аналог `else`
E. Используется `case _:` как аналог `else`
F. Аналог `else` (значение по умолчанию) - не обязательное, его может не быть

SHUFFLE: false
ANSWER: A, C, E, F

## QUIZ

Отметьте верные высказывания.

A. Только сравнение одного и того же *выражения* на равенство константе
B. Сравнение разных выражений на равенство константам
C. Сравнения такие же, как в `if` и `elif`
D. Часть с `case` оканчивается `:`
E. Часть с `case` оканчивается `;`

ANSWER: A, D

## TASKINLINE Времена года

Дата состоит из месяца `MM` и дня `DD` и записывается в формате `MM-DD`, например, 31 декабря записывается как `12-31`.

Определим сезоны зима - 0, весна - 1, лето - 2, осень - 3 по правилам:

* зима начинается с 1 декабря и длится до последнего дня февраля 
* весна начинается с 1 марта и длится до последнего дня (31) мая
* лето начинается с 1 июня и длится до 31 августа
* осень начинается с 1 сентября и длится до 30 ноября

Дата переводится в формат сезона так:

| `MM-DD` | Формат сезонов `s-dd` | Комментарии |
|----|----|----|
| `12-03` | `0-03` | Третий день зимы |
| `01-03` | `0-34` | Третий день второго месяца зимы |
| `03-03` | `1-03` | Третий день весны |

Дано: дата в формате `MM-DD`

Напечатать: дату в формате сезонов `s-dd`

Для этого напишите функцию `convert_to_season(month, day)`, которая возвращает номер сезона и день сезона.
```python
season, season_day = convert_to_season(month, day)
```
Для проверки функции будет использован код:
```python
month, day = map(int, input().split('-'))
season, season_day = convert_to_season(month, day)
print(f'{season}-{season_day:02}')
```

CODE
# здесь нужно написать функцию convert_to_season

month, day = map(int, input().split('-'))
season, season_day = convert_to_season(month, day)
print(f'{season}-{season_day:02}')

TEST
12-03
----
0-03
====
01-10
----
0-41
====
02-15
----
0-77
====
03-5
----
1-05
====
05-25
----
1-86
====
07-12
----
2-42
====
11-30
----
3-91
====




